Helló Window!\\\medskip \large{\textit{GTK} alapú felhasználó felületfejlesztés és tesztelés C, C++ és Python nyelven}

### 2013-03-02 article_container_content.tex
Standardized compilation commands.
Finalized container widgets related part.

\section{Bevezetés}

@@

\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}}
A \texttt{GtkContainer}, avagy \texttt{Gtk::Container} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, mely csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására lehet használni.

\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
Alapvetően két ilyen leszármazott osztálytípussal találkozhatunk a későbbiekben. Ezek a \textit{bin} és \textit{box} ősosztályok, melyek maguk is absztraktak és abban különböznek egymástól, hogy hány elem tárolására alkalmasak. Előbbiek összesen egyére, míg az utóbbiak akárhányéra.

@@

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
\index{GtkHBox@\texttt{GtkHBox}}
\index{GtkVBox@\texttt{GtkVBox}}
\index{GtkTable@\texttt{GtkTable}}
A felületi elrendezés kialakításakor játszik fontos szerepet, hisz a benne található \textit{widget}ek -- amit a \textit{GTK} konténer gyerekeinek (\textit{children}) nevez -- elrendezésén túl azok méretét és konténeren belüli pozícióját is meghatározza. Ilyen típusok például a horizontális, vagy vertikális rendezést biztosító boxok (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), vagy a táblázatos megjelenítést szolgáló \texttt{GtkTable}.

@@

\index{konténer!size request@\textit{size request}}
\label{par:widgetsizerequest}
A \texttt{GtkContainer} osztály legfontosabb funkcionalitása -- melyet minden származtatott osztály is felhasznál -- az, hogy meg tudja határozni a benne található elemek méretét. Ezt persze nem teljesen önállóan teszi, hanem megkérdezni a benne található \textit{widget}eket, hogy mekkora helyre lenne szükségük. Minden egyes \textit{widget} saját hatáskörben állapíthatja meg, hogy mekkora az a vízszintes, illetve függőleges kiterjedés, ami az igényeinek legjobban megfelelne. Ezt az méretigényt nevezi a \textit{GTK} \textit{size request}nek. Ez a mechanizmus fentről lefelé, azaz a gyökértől a levelek felé terjed abban a fa hierarchiában, melynek gyökere az ablak, közbülső elemeit a konténerek, leveleit pedig a widgetek alkotják.

\index{konténer!size allocation@\textit{size allocation}}
\label{par:widgetsizeallocation}
A legegyszerűbb és legáltalánosabb eset tehát az, hogy a konténerek -- amilyen maga az balak is -- összeadják a gyermekeik (a fában közvetlenül alattuk lévő elemek) méretigényét és azt sajátjukként propagálják. A valóság azonban nem ilyen demokratikus. Minden konténernek lehetősége van arra, hogy a benne lévő elemek felé -- egy az eredeti igénytől esetlegesen eltérő -- méretet (\textit{size allocation}) adjon vissza mellyel gazdálkodniuk kell és amely rájuk nézve kötelező érvényű.

@@

Normális esetben egy ablak rendelkezésre bocsájtja azt a területet, melyet a benne lévő \textit{widget}ek igényeltek. A kérdés nem is abban  áll, hogy mi legyen akkor ha pont annyi hely van amennyi kell, hanem sokkal inkább abban, miként jelenítse meg a konténer a saját \textit{widget}jeit, ha több a hely, mint amennyire feltétlenül szükség volna. Ilyen eset például akkor állhat elő, ha ez ablak átméretezhető és azt a felhasználó nagyobbra nyújtja, mint amekkora hely a benne lévő widgetek kirajzolásához minimálisan elégséges.

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!pack-type@\texttt{pack-type}}
Ezt az esetet szabályozzák azok a paraméterek (pl: \textit{fill}, \textit{expand}, \textit{pack-type}, melyek tulajdonképpen sem a konténerhez, sem pedig a benne tárolt \textit{widget}hez nem tartoznak, hisz a kettejük viszonyát határozzák meg. Megadásuk akkor történik, amikor egy \textit{widget}et szeretnénk egy konténerben -- például egy \textit{box}ban -- elhelyezni.

A konténereket és ezen belül a \textit{box}okat leginkább úgy képzelhetjük el, mint egy dobozt -- vagy ha programozási szakszóval akarunk élni vermet -- melynek mindkét végére lehet pakolni. A verem hasonlat már csak azért is helytálló, mert az egyes elemek verembe történő elhelyezése csak egymást követően, csak egymásra lehetséges. Annyiban viszont sántít a példa, hogy a \textit{GTK} esetén rendkívül ritka -- bár egyáltalában nem lehetetlen -- hogy elemeket vegyünk ki egy konténerből.

@@

Nyilvánvaló igény, hogy ha már vannak tárolóink és azokhoz kapcsolódóan \textit{widget}eink, akkor azokkal műveleteket lehessen végezni. Az sem túl meglepő, hogy ezt a különböző típusú konténerek esetén másként kell megtenni. Itt csak a legalapvetőbb műveleteket és típusokat vesszük sorra, azokat is csak abban a mértékben mely a koncepció megértéséhez szükséges.

@@

A \texttt{GtkContainer}, \texttt{GtkBin}, illetve a \texttt{GtkBox} absztrakt osztályok, így ebben a formájukban nem, csak a származtatott osztályok révén példányosíthatóak. Ezek közül ebben a részben a vízszintes, illetve függőleges elrendezésű \textit{box}okat (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), illetve a táblázatot (\texttt{GtkTable}) tárgyaljuk.

\subsubsection{\texttt{GtkVBox} és \texttt{GtkHBox}}

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}
Függetlenül az iránytól a létrehozáskor két paramétert kell megadunk (\textit{homogeneous}, \textit{spacing}), ahol az egyik egyik egy \textit{bool}, melynek \textit{true} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, míg a másik az egyes elemek között üresen hagyandó részt adja meg pixelben.

\subsubsection{\textit{Table}}

Létrehozáskor a táblázat sorainak, illetve oszlopainak kezdeti száma, valamint a korábbról ismert \textit{homogeneous} érték adandó meg. Míg a vízszintes elrendezésű \textit{box}oknál a \textit{widget}ek szélessége, a függőlegeseknél a magassága, addig a táblázatoknál mindkettő azonos ha a \textit{homogeneous} paraméter értéke \textit{true}.

@@

Ezen függvények közös sajátossága, hogy paraméterként átveszik azt a \textit{widget}et, melyet a konténerbe kívánunk helyezni. A korábban említett fa hierarchiából következik, hogy egy elem nem lehet több szülőnek gyermeke (különben erdő szerkezetről beszélnénk), azaz egy \textit{widget}et összesen egy konténerben helyezhetünk el. Ha esetleg ezt másodszor is megpróbálnánk -- még mielőtt a korábbi konténeréből eltávolítottuk volna -- akkor futás idejű hibaüzenetet kapunk.

\index{referencia számlálás}
Ne feledjük, ahogy arról már említést tettünk, a \textit{GTK} rendelkezik referenciaszámlálási metódussal, azaz minden egyes objektum (\texttt{GtkObject}) -- esetünkben \texttt{GtkWidget} -- rendelkezik egy referenciaszámmal. Ha egy \textit{widget}et egy konténerbe helyezünk, annak referenciáját a konténer, annak rendje és módja szerint, növeli eggyel. Ez a referencia mindaddig megmarad, míg a \textit{widget}et el nem távolítjuk, vagy a konténer valamilyen oknál fogva meg nem szűnik, ami jellemzően akkor következik be ha az egész ablakot megszüntetjük (\textit{destroy}).

\subsubsection{\textit{Container}}

Az \texttt{add} nevű függvény egyetlen paramétert, az elhelyezni kívánt \textit{widget}et veszi át. Ritkán, leginkább csak egyszerű konténereknél alkalmazott hívás, lévén olyan alapértelmezett paraméterek használ a \textit{widget} elhelyezésére, melyek a felhasználó céljainak a legtöbb esetben nem felelnek meg.

Használható ugyan a származtatott, bonyolultabb konténerek esetén is (pl: \texttt{GtkBox}, \texttt{GtkTable}), de célszerűbb ilyen esetekben az azokhoz tartozó, specifikus függvényt alkalmazni, lévén az sokkal rugalmasabban paraméterezhetőek.

\subsubsection{\textit{Bin}}

Ebbe a típusba elemet csak a \texttt{GtkContainer} \texttt{add} függvényével tehetünk. Ha többször hívjuk meg a függvényt anélkül, hogy a \texttt{GtkBin} gyerekét eltávolítanánk futási hibát kapunk, hiszen a \texttt{GtkBin} csak egyetlen elem tárolására képes.

\subsubsection{\textit{Box}}

Ahogy arról a bevezetőben szó volt a \texttt{GtkBox} típus olyan, mint egy két bemenetű verem. Ennek megfelelően két függvény van, amivel elemeket (egyet, vagy többet) lehet helyezni a konténerbe. A \texttt{pack\_start} függőleges elrendezés (\texttt{GtkVBox}) esetén felülről lefelé haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt jelennek meg, míg a vízszintes elrendezést biztosító változat (\texttt{GtkHBox}) balról jobbra haladva teszi ugyanezt. A \texttt{pack\_end} hívás ezekkel ellentétesen működik, tehát alulról, illetve jobbról balra haladva helyez elemeket a tárolóba.

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}
Ahogy a \texttt{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is paramméterek. Az \textit{expand} és \textit{fill} \textit{bool} típusú paraméterek, melyek a korábban már említett ''felesleges'' hely kitöltésére vonatkoznak. Előbbi azt határozza meg, hogy a \textit{widget} a konténeren belül rendelkezésre álló helyet kitöltse-e, azaz ha van ilyen akkor az igényelje-e magának (\textit{ture}), vagy lemondjon róla (\textit{false}) a többi -- a konténerben lévő -- \textit{widget} javára. Utóbbi paraméter annak beállítására szolgál, hogy a rendelkezésre álló -- illetve az \textit{expand} okán elnyert -- hellyel mi történjék. Ha a paraméter értéke \textit{true}, akkor a \textit{widget} maga tölti ki ezt a helyet, azaz a feltétlenül szükségesnél nagyobb helyen rajzolódik ki, míg ha az érték \textit{false}, akkor csak a minimálisan szükséges helyre rajzolódik és a maradék részt úgymond üresen hagyja. A \textit{pack} függvények utolsó paramétere a \textit{padding}, mely a \textit{widget} körül (\texttt{GtkVBox} esetén felül és alul, \texttt{GtkHBox} esetén jobbról és balról) hagyandó üres hely értékét adja meg pixelben.

Ha elsőre nem is teljesen világos, mit jelent ez a gyakorlatban, a következő fejezet illusztrációjából minden világossá válik.

\subsubsection{\textit{Table}}

Az \textit{attach} függvény -- mely a táblázatok esetén elem elhelyezésére szolgál -- kissé összetettebb, mint a korábbiak, lévén egy táblázatnál vízszintesen és függőlegesen egyaránt szükséges megadni a \textit{fill}, illetve \textit{expand} paramétereket, melyek kiegészülnek egy \textit{srink} opcióval is, ez azonban már túlmutat ennek a résznek a keretein.

@@

A származtatott típusok, legalábbis azok, amelyekkel ebben a részben foglalkozunk (\texttt{GtkTable}, \texttt{GtkBin}, \texttt{GtkBox}) nem igényelnek az eltávolítás során semmilyen extra műveletet, így a \texttt{GtkContainer} funkcionalitására támaszkodnak.

\subsubsection{\textit{Container}}

\index{referencia számlálás}
A \texttt{remove} függvény értelemszerűen az eltávolítani kívánt \textit{widget}et várja paraméterként és ahogy azt említettük az általa tartott referenciát meg is szünteti. Ez jellemzően (a referenciaszámlálás \textit{GTK}-beli sajátosságairól egy késöbbi részben szólunk) azt is jeleni egyben, hogy az eltávolított \textit{widget}re az utolsó (hisz többnyire csak a konténere tart referenciát egy \textit{widgetre}) referencia és ezzel maga a \textit{widget} is megszűnik.

Ha ezt az esetet el akarjuk kerülni, akkor még az eltávolítás előtt a referenciaszám növeléséről magunknak kell gondoskodnunk. Vagyis, ha két lépésben (\texttt{remove} és \texttt{add}) akarunk egy \textit{widget}et áthelyezni egyik konténerből a másikba, akkor az eltávolítás előtt növelnünk, a hozzáadás után pedig csökkentenünk kell a referenciát. Utóbbira azért van szükség, mert az új szülőelem maga is növel egyet a referencián, így ha mi, a magunk által korábban megnövelt referenciát nem csökkentenénk, a widget soha nem szűnne meg.

@@

\section{Pa(c)koljunk}
\label{sec:packing}

@@

Azoknak, akik már jártasak valamilyen -- a \textit{GTK+}-tól eltérő -- felületprogramozási nyelvben bizonyosan találkoztak már olyan eszközökkel (pl: \textit{QtDesigner}, vagy jelen esetben a \textit{Glade}), melyek egy konkrét felület elkészítésére alkalmasak. A koncepciók különbözőek ugyan, de mindegyiknél joggal merülhet fel a kérdés, hogy miért is nem lehet egész egyszerűen fix koordinátákkal megadni, hol legyenek az egyes widgetek. Nos lehet, sőt vannak is ilyen eszközök, ugyanakkor az elsőre talán kissé zavaró egyveleg komoly flexibilitást nyújt.

\subsection{Homogenitás}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}

>>>>

@@

\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}}
A \texttt{GtkContainer} egy önmagában nem használható absztrakt osztály, ami csupán ősül szolgál minden olyan származtatott osztálynak, melyet widgetek tárolására lehet használni.

\index{GtkBin@\texttt{GtkBin}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
Alapvetően két olyan ősosztállyal találkozhatunk a későbbiekben, melyek további származtatás alapjául szolgálnak. Ezek a \texttt{GtkBin} és a \texttt{GtkBox}. A \texttt{GtkBin} ráadásul absztrakt osztály, azaz csak további származtatás céljára használható, példányosítani nem lehet. Bár a \texttt{GtkBin} és a \texttt{GtkBox} osztályok csupán a bennük tárolható elemek számosságában különböznek egymástól, szerepük mégis gyökeresen eltérő. Előbbi mindössze egy elem tárolására alkalmas, vagyis  nem klasszikus tárolóként használatos, hanem rendszerint valamilyen dekorátor funkciót ad hozzá a benne tárolt elemhez (pl: \texttt{GtkWindow}, \texttt{GtkFrame}, \texttt{GtkButton}, \dots). Utóbbi konténerek a \textit{widget}ek vízszintesen, illetve függőleges rendezett tárolását teszik lehetővé.

@@

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}}
\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}}
A felületi elrendezés kialakításakor játszanak fontos szerepet, a bennük található \textit{widget}ek -- amit a \textit{GTK} konténer gyerekeknek (\textit{children}) nevez -- elrendezésén túl azok méretét és konténeren belüli pozícióját is meghatározza. Ilyen típusok például maga a \texttt{GtkBox}, vagy a táblázatos megjelenítést szolgáló \texttt{GtkGrid}.

@@

A \texttt{GtkContainer} osztály legfontosabb funkcionalitása -- amit a származtatott osztályok is felhasználnak -- az, hogy meg tudja határozni a benne található elemek méretét. Ezt persze nem teljesen önállóan teszi, hanem megkérdezni a benne található \textit{widget}eket, hogy mekkora helyre lenne szükségük. Minden egyes \textit{widget} saját hatáskörben állapíthatja meg, hogy mekkora az a vízszintes, illetve függőleges kiterjedés, ami az igényeinek legjobban megfelelne, illetve amire minimálisan szüksége van. Ez a mechanizmus fentről lefelé, azaz a gyökértől a levelek felé terjed abban a fa hierarchiában, melynek gyökere az ablak, közbülső elemeit a konténerek, leveleit pedig a \textit{widget}ek alkotják.

A legegyszerűbb módszer nyilván az, hogy a konténerek -- amilyen maga az ablak is -- összeadják a gyermekeik (a fában közvetlenül alattuk lévő elemek) méretigényét és azt sajátjukként propagálják. A működési modell azonban nem ilyen egyszerű, ugyanis az egyes \textit{widget}ek vertikális helyigénye változhat annak függvényében, hogy mennyi hely áll rendelkezésre horizontálisan. Kézenfekvő példa erre egy többsoros címke, ami a vízszintes hely növekedése esetén kevesebb sorban -- azaz kisebb függőleges helyen -- is elfér. Az egyes \textit{widget}ek végleges méretének meghatározása ennek okán több ütemben történik az alábbiak szerint.

A konténer először lekérdezi közvetlen gyermekei által preferált minimális (\textit{minimal}) és szokványos (\textit{natural}) szélességigényét (\textit{size request}), majd ezt összegezve adja tovább, mint saját vízszintes helyigényét. Ezt követően a minimális horizontális helyigényt, mint rendelkezésre álló helyet megadva a konténer lekérdezi gyermekei függőleges helyigényét. Ezzel meghatározásra került a minimális vízszintes, illetve az ahhoz tartozó függőleges helyigény, aminél kisebb helyen az adott konténer nem fér el.

Ezt követően a legfelső szintű konténer, vagyis maga az ablak alapértelmezett, vagy a minimális mérte alapján -- ha az utóbbi nagyobb az előbbinél -- megfelelően újrakezdi a függőleges helyigén lekérdezését. Ezek után a konténer a szétosztja a rendelkezésre álló vízszintes helyet az általa tartalmazott \textit{widget}ek között, majd ennek megfelelően újra megkezdődik a függőleges helyigény lekérdezése. Néhány ciklust követően adott az egyes \textit{widget}ek a helyzethez szabott helyigénye.

@@

A legtöbb esetben egy ablak több helyet tud rendelkezésre tudja bocsájtani mint, amit a benne lévő \textit{widget}ek igényeltek. A kérdés tehát abban áll, hogy mi legyen akkor miként jelenítse meg a konténer a saját \textit{widget}eit, ha több a hely, mint amennyire feltétlenül szükség volna. Ilyen eset például akkor állhat elő, ha ez ablak átméretezhető és azt a felhasználó nagyobbra nyújtja, mint amekkora hely a benne lévő \textit{widget}ek kirajzolásához elégséges.

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!pack-type@\texttt{pack-type}}
Ezt az esetet szabályozzák, a konténer és a tárolt elem viszonyát meghatározó tulajdonságok (pl: \textit{fill}, \textit{expand}, \textit{pack-type}). Ezek a tulajdonságok voltaképpen nem a konténerhez, hanem a benne tárolt \textit{widget}hez nem kötődnek, a \textit{widget} viszonyát a konténerhez határozzák meg. Megadásuk akkor történik, amikor egy \textit{widget}et szeretnénk egy konténerben -- például egy \textit{GtkBox}ban -- elhelyezni, tárolásukról pedig a konténer gondoskodik.

\subsubsection{\texttt{GtkBox}}

A \textit{box}okat, leginkább úgy képzelhetjük el, mint egy mindkét végén zárt dobozokat amikbe középről a két vége felé lehet pakolni. A hasonlat már csak azért is helytálló, mert az egyes elemek a dobozban történő elhelyezése csak egymást követően, úgymond egymásra pakolva lehetséges. Annyiban viszont sántít a példa, hogy a \textit{GTK} esetén rendkívül ritka -- bár egyáltalában nem lehetetlen -- hogy elemeket vegyünk ki egy konténerből.

\subsubsection{\texttt{GtkGrid}}
\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!column-homogeneous@\texttt{column-homogeneous}}
\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!column-spacing@\texttt{column-spacing}}
\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!row-homogeneous@\texttt{row-homogeneous}}
\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!row-spacing@\texttt{row-spacing}}

A \textit{grid} egy rács -- vagy ha úgy tetszik táblázatos formát -- megvalósító konténer, aminek segítségével \textit{widget}einket rács alakzatban sorokba és oszlopokba rendezhetjük. Az egyes oszlopok, illetve sorok azonos szélességűek, illetve magasságúak, ennek révén alakul ki egy táblázatos forma, ahol az egyes ''cellákban'' a táblázatba rakott \textit{widget}ek helyezkednek el. Hasonlóan a \textit{box}okhoz az oszlopok és a sorok között megadható térköz (\texttt{column-spacing}, \texttt{row-spacing}), illetve megoldható, hogy az összes oszlop, illetve sor azonos szélességű, illetve magasságú (\texttt{column-homogeneous}, \texttt{row-homogeneous})legyen .

A fentiekből talán nem következik első látásra, de ez egy oszlopos, illetve egy soros \texttt{GtkGrid} tökéletesen megvalósítja a függőleges, illetve a vízszintes elrendezésű \texttt{GtkBox} funkcionalitását.

\subsubsection{\texttt{GtkOrientable}}

A korábban említett konténertípusok mindegyik implementál egy, az orientációra vonatkozó interfészt, aminek révén lehetővé válik az orientáció flexibilis kezelése, akár futásidőben történő megváltoztatása. Ennek előnyeit a mobilalkalmazások terjedésének fényében nem igazán kell részletezni.

@@

@@

A \texttt{GtkContainer}, illetve a \texttt{GtkBin} absztrakt osztályok, így ebben a formájukban nem, csak a származtatott osztályok révén példányosíthatóak. A származtatott osztályok közül ebben a részben a legnépszerűbbet -- a vízszintes vagy függőleges elrendezést és megvalósító -- \texttt{GtkBox}, illetve a rács, formát implementáló \texttt{GtkGrid} osztályt vesszük górcső alá.

\subsubsection{\texttt{GtkBox}}

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!spacing@\texttt{spacing}}
Létrehozáskor a doboz elrendezését\footnote{értsd vízszintes vagy függőleges orientációjú dobozról van-e szó} (\textit{orientation}) túl még egy paramétert kell megadunk (\textit{spacing}), ami az elemek között hagyandó térköz méretét adja meg pixelben. Létezik a két lehetséges orientációnak megfelelő saját típus is (\texttt{GtkHBox}, \texttt{GtkVBox}), amik létrehozáskor nem várják az orientációt, mint paraméter, viszont megadandó egy \texttt{bool} típusú paraméter (\textit{homogeneous}), aminek \texttt{TRUE} értéke esetén minden egyes elem azonos helyet foglal majd el a konténerben, ahol a méret a értelemszerűen a legnagyobb helyigényű \textit{widget} mérete lesz. Ezek a típusok újólag írt kódokban már nem javallottak, helyettük a \texttt{GtkBox} típus ajánlott, ami ugyanolyan egyszerűen használható, mint a két orientációnak megfelelően specializált típus, ugyanakkor generikusabb megoldást kínál. A létrehozást követően természetesen ezen típus objektumainak is megadható a \textit{homogeneous} tulajdonság.

\subsubsection{\texttt{GtkGrid}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}

Létrehozáskor a \texttt{GtkGrid} a egyetlen paramétert sem vár. Míg a vízszintes elrendezésű \textit{box}oknál a \textit{widget}ek szélessége, a függőlegeseknél a magassága, addig a táblázatoknál mindkettő azonos ha a \textit{homogeneous} paraméter értéke \texttt{TRUE}.

@@

Ezen függvények közös sajátossága, hogy paraméterként átveszik azt a \textit{widget}et, melyet a konténerbe kívánunk helyezni. A korábban említett szülő-gyerek viszonyok által kialakított fa hierarchiából sajátosságaiból következik, hogy egy elem nem lehet több szülőnek gyermeke -- különben erdő szerkezetről beszélnénk fa hierarchia helyett --, azaz egy \textit{widget}et összesen egy konténerben helyezhetünk el. Ha esetleg ezt másodszor is megpróbálnánk -- még mielőtt a korábbi konténeréből eltávolítottuk volna -- akkor futás idejű hibaüzenetet kapunk.

\index{lebegő referencia@''lebegő'' referencia}
\index{GtkWidget@\texttt{GtkWidget}!függvények!destroy@\texttt{destroy}}
Ne feledjük, a \textit{GTK} rendelkezik referenciaszámlálási metódussal, azaz minden egyes objektum (\texttt{GtkObject}) -- esetünkben \texttt{GtkWidget} -- rendelkezik egy referenciaszámmal. Ha egy \textit{widget}et egy konténerbe helyezünk, annak referenciáját a konténer, annak rendje és módja szerint, növeli eggyel. Ez a referencia mindaddig megmarad, míg a \textit{widget}et el nem távolítjuk, vagy a konténer valamilyen oknál fogva meg nem szűnik, ami jellemzően akkor következik be ha az egész ablakot megszüntetjük (\textit{destroy}).

Itt érdemes visszatérni a lebegő referencia (\textit{floating reference}) fogalmához. Egy \textit{widget} referenciaszámlálójának értéke létrehozáskor egy. Ezt a konténer -- amibe a \textit{widget}et helyezzük -- nem növeli meg, csupán a lebegő referenciát süllyeszti el, vagyis a következő referenciát növelő művelet ténylegesen növelni fogja a referenciaszámláló értékét, növelés hiányában a következő referencia csökkentő művelet -- például a konténerből való eltávolítás -- a \textit{widget} megsemmisüléséhez (\textit{destroy}) vezet. Ez hasznos abban a szokványos esetben ha egy adott \textit{widget}tel együtt annak minden gyerekét is meg szeretnénk semmisíteni, ugyanakkor odafigyelést igényel abban a ritka esetben, amikor egy konténerből úgy szeretnénk eltávolítani egy elemet, hogy az ne semmisüljön meg.

\subsubsection{\texttt{GtkContainer}}
\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!add@\texttt{add}}

Az \texttt{add} nevű függvény egyetlen paramétert, az elhelyezni kívánt \textit{widget}et veszi át. Ritkán, leginkább csak egyszerű konténereknél alkalmazott hívás, lévén olyan alapértelmezett paraméterek használ a \textit{widget} elhelyezésére, amik a felhasználó céljainak a legtöbb esetben nem felelnek meg. Használható ugyan a származtatott, bonyolultabb konténerek esetén is (pl: \texttt{GtkBox}, \texttt{GtkGrid}), de célszerűbb ezen esetekben az azokhoz tartozó, specifikus függvényt alkalmazni, lévén az sokkal rugalmasabban paraméterezhetőek.

\subsubsection{\texttt{GtkBin}}
\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!add@\texttt{add}}

Ebbe a típusba elemet csak a \texttt{GtkContainer} \texttt{add} függvényével tehetünk. Ha többször hívjuk meg a függvényt anélkül, hogy a korábban elhelyezett gyereket eltávolítottuk volna futási hibát kapunk, hiszen a \texttt{GtkBin} csak egyetlen elem tárolására képes.

\subsubsection{\texttt{GtkBox}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_start@\texttt{pack\_start}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!függvények!pack\_end@\texttt{pack\_end}}

Ahogy arról a bevezetőben szó volt a \texttt{GtkBox} típus olyan, mint egy két végén zárt doboz, amibe középről pakolhatunk két irányba. Ennek megfelelően két olyan függvény van, amivel elemeket -- akár többet is -- helyezhetünk a \textit{box}ba, az egyikkel az egyik iránya, elrendezéstől függően fel, illetve balra, a másikkal a másik irányba, elrendezéstől függően le, illetve jobbra.  A \texttt{pack\_start} felülről lefelé, illetve balról jobbra haladva tölti meg a konténert úgy, hogy az egymást után elhelyezett elemek egymás alatt, illetve balról-jobbra egymás mellett jelennek meg a boxba történő behelyezés sorrendjében. A \texttt{pack\_end} hívás ezekkel épp ellentétesen, alulról felfelé, illetve jobbról balra haladva helyez elemeket a tárolóba, szintén a hívás sorrendjében.

\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!expand@\texttt{expand}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!fill@\texttt{fill}}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!gyerek tulajdonságok!padding@\texttt{padding}}
Ahogy a \texttt{GtkContainer} esetén, itt is megadandó a \textit{box}ba helyezendő \textit{widget}, de ezen túl itt a konténeren belüli elhelyezkedést meghatározó értékek is. Az \texttt{expand} és \texttt{fill} \textit{bool} típusú paraméterek, amik a korábban már említett ''felesleges'' hely kitöltésére vonatkoznak. Előbbi azt határozza meg, hogy a \textit{widget} a konténeren belül rendelkezésre álló helyet kitöltse-e, vagyis ha egyáltalában van szabad hely, akkor azt igényelje-e magának (\texttt{TRUE}), vagy lemondjon róla (\texttt{FALSE}) a többi -- a konténerben lévő -- \textit{widget} javára.

Az \texttt{expand} paraméter annak beállítására szolgál, hogy a rendelkezésre álló -- illetve az \texttt{expand} okán elnyert -- helyre mi módon rajzolja ki magát a \textit{widget}. Ha a paraméter értéke \texttt{TRUE}, akkor a \textit{widget} maga tölti ki ezt a helyet, azaz a feltétlenül szükségesnél nagyobb helyen rajzolódik ki, míg ha az érték \texttt{FALSE}, akkor csak a minimálisan szükséges helyre rajzolódik és a maradék részt úgymond üresen hagyja. A \textit{pack} függvények utolsó paramétere a \texttt{padding} nevet viseli, ami a \textit{widget} körül (függőleges elrendezés esetén felül és alul, függőleges elrendezés esetén jobbról és balról) hagyandó üres hely értékét adja meg pixelben.

Ha elsőre nem is teljesen egyértelmű, mit jelent ez a gyakorlatban, a következő fejezet illusztrációjából minden világossá válik.

\subsubsection{\texttt{GtkGrid}}
\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!függvények!attach@\texttt{attach}}

Az \textit{attach} függvény -- ami a táblázatok esetén elem elhelyezésére szolgál -- bizonyos szempontból bonyolultabb, bizony szempontból egyszerűbb, mint a korábbi függvények. A táblázatnál természetesen vízszintes, illetve függőleges pozíciót is meg kell adnunk, ahová a \textit{widget} szánjuk, viszont sem \texttt{fill}, sem \texttt{expand} paramétereket nem kell megadni, lévén ezek a paraméterek \textit{widget}enként külön-külön nem állíthatóak. Másrészről lehetőség van arra, hogy egy adott \textit{widget} több oszlopot illetve több sort is elfoglaljon. Ez esetben a \texttt{left} és \texttt{right}, illetve a \texttt{top} és a \texttt{bottom} paraméterek értékének különbsége nem egynél nagyobb.

@@

A származtatott típusok, legalábbis azok, amelyekkel ebben a részben foglalkozunk (\texttt{GtkGrid}, \texttt{GtkBin}, \texttt{GtkBox}) nem igényelnek az eltávolítás során semmilyen extra műveletet, így a \texttt{GtkContainer} funkcionalitására támaszkodnak.

\subsubsection{\texttt{GtkContainer}}
\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!remove@\texttt{remove}}

\index{referencia-számlálás}
A \texttt{remove} függvény értelemszerűen az eltávolítani kívánt \textit{widget}et várja paraméterként és ahogy azt említettük az általa tartott referenciát meg is szünteti. Ez egyben azt is jelenti egyben, hogy az eltávolított \textit{widget}re az utolsó -- hisz többnyire csak a konténere tart referenciát egy \textit{widgetre} -- referencia és ezzel maga a \textit{widget} is megszűnik.

\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!attach@\texttt{add}}
\index{GtkContainer@\texttt{GtkContainer}!függvények!attach@\texttt{remove}}
Ha ezt az esetet el akarjuk kerülni, akkor még az eltávolítás előtt a referenciaszám növeléséről magunknak kell gondoskodnunk. Vagyis, ha két lépésben (\texttt{remove} és \texttt{add}) akarunk egy \textit{widget}et áthelyezni egyik konténerből a másikba, akkor az eltávolítás előtt növelnünk, a hozzáadás után pedig csökkentenünk kell a referenciát. Utóbbira azért van szükség, mert az új szülőelem maga is növel egyet a referencián, így ha mi, az általunk korábban megnövelt referenciát nem csökkentenénk, a \textit{widget} soha nem szűnne meg.

@@

\section{Pa(c)kolás}
\label{sec:packing}

\subsection{Elemek elhelyezkedése}

\subsubsection{Fogalmak}

@@

\paragraph{Homogenitás}
\index{GtkBox@\texttt{GtkBox}!tulajdonságok!homogeneous@\texttt{homogeneous}}
\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!row-homogeneous@\texttt{row-homogeneous}}
\index{GtkGrid@\texttt{GtkGrid}!tulajdonságok!column-homogeneous@\texttt{column-homogeneous}}

A konténer tulajdonsága, ami a gyerekek méretének egymáshoz való viszonyát határozza meg. Jelentése egyenlőség abban az értelemben, hogy minden egyes elem a konténerben pontosan ugyanakkora helyet foglal majd el. Ez a hely a természetesen a legnagyobb helyigénnyel rendelkező \textit{widget} mérete lesz, hiszen csak így biztosítható, hogy minden elem kiférjen, ugyanakkor azonos helyet foglaljon el.
